I'm Robbie Ferguson and here are the top
Ég er Robbie Ferguson og hér er toppurinn
stories from the category five dot TV
sögur úr flokki fimm punkta sjónvarpi
news room Europe has begun to roll out a
fréttastofa Evrópa hefur byrjað að rúlla út a
data superhighway in orbit above the
gögn superhighway í sporbraut fyrir ofan
earth the first node in the network is a
jörðin fyrsta hnútinn í netinu er a
telecommunication satellite that was
fjarskipta gervitungl sem var
launched from Kazakhstan it will use a
hleypt af stokkunum frá Kasakstan mun það nota
laser to gather pictures of the planet
leysir til að safna myndum af jörðinni
taken by other spacecraft and then relay
tekið af öðrum geimfar og síðan gengi
them back to the ground one benefit will
Þeir koma aftur á jörðu niðri vilja
be to put information on natural
Vertu að setja upplýsingar um náttúrulega
disasters such as flooding earthquakes
hamfarir eins og jarðskjálftar flóða
into the hands of emergency responders
í hendur neyðarviðbrögðum
far faster than is previously possible
miklu hraðar en áður var mögulegt
currently it can take hours to get the
nú getur það tekið tíma að fá
pictures down to earth from observation
myndir niður til jarðar frá athugun
satellites part of the reason of that
gervitungl hluti af ástæðu þess
for that is because the spacecraft can
því það er vegna þess að geimfar getur
only transmit when they are passing over
senda aðeins þegar þau fara yfir
a receiving dish and in a 90-minute
móttakan og í 90 mínútur
orbit they only have about a 10-minute
sporbraut þeir hafa aðeins um 10 mínútur
window the European Space Agency's
gluggi Evrópska geimstöðin
answers is answer is to fire the
svörin er svarið er að slökkva á
pictures upward instead via a laser to
myndir í staðinn í gegnum leysir til
another satellite much higher in the sky
annar gervihnött miklu hærri í himninum
and that one has a constant view of the
og að maður hefur stöðugt útsýni yfir
ground station the agency recently put
Jörð stöðvar stofnunin nýlega sett
up to Earth observers that are equipped
allt til jarðar áheyrnarfulltrúar sem eru búnir
with optical transmission equipment
með sjón sendingartæki
these will now be able to offload their
þetta mun nú vera hægt að offload þeirra
data through the new relay satellite
gögn í gegnum nýja gengi gervitungl
which is going to be positioned 36,000
sem verður að vera staðsett 36.000
kilometers above the equator at nine
kílómetrum fyrir ofan miðbaug á níu
degrees east with a successful
gráður austur með vel
connection data will move at a rate of
tengingargögn munu flytja á genginu
up to 1.8 gigabits per second testing by
allt að 1,8 gígabít á sekúndu prófa með
Airbus defense &amp; space shows it should
Airbus vörn og rúm sýnir það ætti
be possible for the system to put
vera hægt fyrir kerfið að setja
pictures on the desk of the people who
myndir á borðinu af fólki sem
need them within 20 minutes of those
þarf þá innan 20 mínútna frá þeim
images being acquired a British firm
myndir eru keyptir bresk fyrirtæki
that claims to have come up with a
sem segist hafa komið upp með a
solution to the issue of bulk password
lausn á útgáfu lykilorðs lykilorðs
theft has announced 1 million pounds in
þjófnaður hefur tilkynnt 1 milljón pund í
funding to launch its product silicon
fjármögnun til að hleypa af stokkunum sílikon sínu
safe they have designed a special box
öruggur þeir hafa hannað sérstaka kassa
it's a piece of hardware which stores
það er hluti af vélbúnaði sem verslar
passwords separate to the network last
lykilorð aðskilið til símkerfisins síðast
year there were high profile hacks from
Árið voru miklar upplýsingar um hack frá
firms including talk talk Ashley Madison
fyrirtæki þar á meðal talað tala Ashley Madison
vtec and all of those exposed millions
vtec og allir þeirra verða milljónir
of users password
notenda lykilorð
the founders of silicon safe dr. will
stofnendur kísils öruggs dr. mun
Harwood and Roger gross initially came
Harwood og Roger Gross komu upphaflega
up with the solution dubbed
upp með lausninni kallað
password-protect as an academic exercise
lykilorð varið sem fræðileg æfing
they quickly saw that there was a
Þeir sáu fljótt að það var a
commercial potential for their idea now
viðskiptatækifæri fyrir hugmynd sína núna
software is prone to bugs and flaws so
hugbúnaður er viðkvæmt fyrir galla og galla svo
their first step was to design bespoke
Fyrsta skrefið var að hanna skáldskap
Hardware effectively hard-coding a chip
Vélbúnaður í raun harður-kóða flís
and making sure that it did not run an
og ganga úr skugga um að það hafi ekki keyrt
operating system or any other
stýrikerfi eða einhver annar
conventional software and this design
hefðbundin hugbúnað og þessi hönnun
the founders claim makes it impenetrable
Stofnandi kröfu gerir það óaðfinnanlegt
via conventional attack routes the box
með venjulegum árásarleiðum kassanum
is designed to be secure and has only
er hannað til að vera örugg og hefur aðeins
one purpose specifically to store
ein tilgangur sérstaklega til að geyma
passwords it runs on just 10,000 lines
lykilorð það keyrir á aðeins 10.000 línur
of code far less than for a back-end
af kóða miklu minna en fyrir bakhlið
database for example where passwords are
gagnagrunnur til dæmis þar sem lykilorð eru
normally stored there is no conventional
venjulega geymd þar er engin venjuleg
interface with the backend systems
tengi við backend kerfi
although it does allow web servers to
þótt það leyfir vefþjónum að
send login credentials to the system in
sendu innskráningarupplýsingar til kerfisins í
order to authenticate passwords but it
Til að staðfesta lykilorð en það
does not in fact at any point reveal
er ekki í raun að einhverju leyti í ljós
those passwords dr. Harwood admits that
þessi lykilorð dr. Harwood viðurkennir það
hackers able to gain access to the
tölvusnápur geta fengið aðgang að
backend database of organizations could
backend gagnagrunnur stofnana gæti
interrogate the box but he is built in a
spyrja kassann en hann er byggður í
safety feature after just four attempts
öryggisaðgerð eftir aðeins fjóra tilraunir
to authenticate the password the account
til að auðkenna aðgangsorðið á reikningnum
will be flagged and system
verður merktur og kerfi
administrators will be notified the
stjórnendur verða tilkynntir um
Cambridge startup remains confident in
Cambridge byrjun er öruggur í
its solution and last year it launched a
lausn hennar og á síðasta ári hóf hún a
hacker challenge inviting anyone to
tölvusnápur áskorun bjóða einhverjum til
steal 100 unencrypted passwords from the
stela 100 ókóðað lykilorð úr
system to date over 2.5 million attempts
kerfi til dagsetning yfir 2,5 milljónir tilraunir
have been made but none have been
hafa verið gerðar en enginn hefur verið
successful could it be the answer it's
vel gæti það verið svarið sem það er
like an endpoint piece of hardware for
eins og endapunktur stykki af vélbúnaði fyrir
passwords kind of cool and just to kind
lykilorð svona flott og bara til góða
of understand how that could work so how
að skilja hvernig það gæti virst svo hvernig
does it work right so when you create a
virkar það rétt svo þegar þú býrð til
password you are sending your password
lykilorð þú sendir lykilorðið þitt
to that box and so now you've got an
til að kassi og svo nú hefur þú fengið
account and the password says okay we've
reikningur og lykilorðið segir í lagi að við höfum
got Robbie's account so next time I go
fékk Robbie reikning svo næst þegar ég fór
to login my computer then again
til að tengja tölvuna mína aftur
sends my password to that box in a
sendir lykilorðið mitt í þennan reit í a
secure way the Box now responds with a
örugg leið sem kassinn bregst nú við a
yes or no it doesn't ever send back my
já eða nei það sendir aldrei aftur minn
password so for somebody to exploit that
lykilorð svo að einhver geti nýtt það
I mean what could they possibly get
Ég meina hvað þeir gætu fengið
because it's not responding with my
vegna þess að það svarar ekki með mér
password it's not saying oh yeah your
lykilorð það er ekki að segja ó já þinn
password is 1234 no it's saying yea yea
lykilorðið er 1234 nei það er sagt já já
or nay is the one that you entered
eða nei er sá sem þú slóst inn
correct so sounds like it could be it
rétt svo hljómar eins og það gæti verið það
could be pretty viable could be a good
gæti verið mjög hagkvæmur gæti verið gott
idea we'll see all right a meeting of EU
hugmynd að við munum sjá rétt á fundi ESB
data watch dogs is set to have
Gögn gæsahundar eru settar til að hafa
wide-ranging ramifications for the way
víðtækar afleiðingar fyrir leiðina
businesses handle data the EU forbids at
Fyrirtæki annast gögn sem ESB bannar á
citizens personal data from being sent
borgarar persónuupplýsingar frá því að senda
to places that don't guarantee adequate
til staða sem tryggja ekki fullnægjandi
privacy protections in order to avoid
næði vernd til að forðast
this restriction bogging down transfers
þessi takmörkun yfirvofandi niðurfærslur
to the US it was decided that American
til Bandaríkjanna var ákveðið að bandarískur
firms could self-certify that
Fyrirtæki gætu sjálfsagt votta það
information sent to their data centers
upplýsingar sendar til gagnavera þeirra
so that it would be is to confirm or at
svo að það væri að staðfesta eða við
least to ensure or say that that data
amk að tryggja eða segja að þessi gögn
would be properly protected the pack
væri rétt varið pakkann
made it relatively easy for companies to
gerði það tiltölulega auðvelt fyrir fyrirtæki að
send personal information from Europe to
senda persónulegar upplýsingar frá Evrópu til
data centers in the US for processing
gögn sent í Bandaríkjunum til vinnslu
but in light of information exposed by
en í ljósi upplýsinga sem verða fyrir áhrifum af
Edward Snowden and Austrian privacy
Edward Snowden og austurríska næði
campaigner had asked Ireland's data
herferðarmaður hafði beðið um gögn Írlands
regulators to audit what information
eftirlitsstofnanir til að endurskoða hvaða upplýsingar
Facebook might be sharing with the NSA
Facebook gæti verið að deila með NSA
well it declined citing safe harbor but
Jæja, það neitaði að vísa til öryggis höfn en
the matter was referred to the European
málið var vísað til evrópskra
Court of Justice and last October that
Dómstóllinn og í október síðastliðnum
Court invalidated the the decision to
Dómstóllinn ógilt ákvörðuninni um
enable safe harbor so regulators need to
virkja örugga höfnina svo að eftirlitsstofnanir þurfi að
decide how to act in light of this
ákveðið hvernig á að starfa í ljósi þessa
decision and lawmakers are still
ákvörðun og löggjafarþing eru ennþá
negotiating a replacement trade deal but
Samningaviðskiptasamningur en
their determination could affect tech
ákvörðun þeirra gæti haft áhrif á tækni
giants including Google Apple Facebook
risa á meðal Google Apple Facebook
all these whose cloud services rely on
öll þessi ský þjónusta sem treysta á
such transfers as well as thousands of
Slíkar millifærslur sem og þúsundir
smaller businesses who have out sourced
smærri fyrirtæki sem hafa fengið út sourced
payroll processing for example and other
launaskrá vinnsla til dæmis og annað
tasks to US based organizations maybe
verkefni til bandarískra stofnana kannski
you use amazon cloud services or
þú notar amazon ský þjónustu eða
something like that well
eitthvað svoleiðis vel
here's the thing the data protection
Hér er hlutur Tölvunefnd
authorities are expected to make their
Yfirvöld eru búist við að gera þeirra
views known tomorrow at the end of a
skoðanir sem eru þekktar í morgun í lok a
two-day event which is actually already
tveggja daga atburður sem er í raun þegar
underway all right more than 40 miles of
gangi allt í lagi meira en 40 kílómetra frá
roads in Coventry will be equipped with
vegir í Coventry verða búin með
technology to aid autonomous vehicles
tækni til að hjálpa sjálfstæðum ökutækjum
the government has announced it's one of
Ríkisstjórnin hefur tilkynnt að það sé eitt af
the it's one of eight projects aiming to
Það er eitt af átta verkefnum sem miða að því að
develop driverless car technologies
þróa ökumannalaust bíllatækni
which will receive a share of 20 million
sem mun fá 20 milljónir hluta
pounds from the government's 100 million
pund frá 100 milljón ríkisstjórnarinnar
intelligent mobility fund another of the
greindur hreyfanleikasjóður annar af
projects will focus on driverless
verkefnum mun einbeita sér að ökumanni
shuttles for the visually impaired now
skutla fyrir sjónskerta núna
that makes sense to me so you know if
Það er vit í mig svo þú veist hvort
you can't see and you still need to get
þú getur ekki séð og þú þarft samt að fá
around kind of cool to have autonomous
um svoleiðis flott að hafa sjálfstætt
vehicles for that purpose autonomous
ökutæki í því skyni sjálfstætt
vehicles are already being tested in a
ökutæki eru nú þegar að prófa í a
number of areas in the UK professor Paul
Fjöldi sviða í breska prófessorinum Paul
Newman from the University of Oxford
Newman frá University of Oxford
co-founded driverless car research
Samstarfsaðilar ökumannalausar bílarannsóknir
company ox Botica sounds like a like a
félagsósur Botica hljómar eins og eins og a
bad guy walks botica watch out for rocks
slæmur strákur gengur botica horfa út fyrir steina
Botica alright they are going to receive
Botica í lagi þeir eru að fara að taka á móti
some of the new funding but he says it's
sumir af nýju fjármagni en hann segir að það sé
part of the strategy that the UK is
hluti af þeirri stefnu sem Bretar eru
unfolding to support the future of
þróast til að styðja framtíðina
transport the funding would support the
flytja fjármögnunin myndi styðja
testing and development of software for
prófun og þróun hugbúnaðar fyrir
self-driving vehicles and it's all about
sjálfknúnar ökutæki og það snýst allt um
vehicles knowing where they are and
ökutæki vita hvar þeir eru og
what's around them big thanks this week
hvað er í kringum þá stóra þakkir í þessari viku
to roy w nash and our community of
til roy w nash og samfélag okkar
viewers for submitting stories to the
áhorfendur til að senda sögur til
category 5 TV news room if you found a
Flokkur 5 TV fréttir herbergi ef þú fannst
news story that you'd like to send
frétt sem þú vilt senda
please email news room at category five
vinsamlegast sendu fréttastofu í flokki fimm
dot TV for all your tech news with a
punktur sjónvarp fyrir alla tækni fréttir með a
slight linux bias visit the category
smávægileg Linux hlutdrægni heimsækja flokkinn
five dot TV news room at newsroom dot
Fimm punkta sjónvarpsfréttir á fréttastofunni
category five dot TV for the category
flokki fimm punktur TV fyrir flokkinn
five dot TV news room on Robbie Ferguson
Fimm punkta sjónvarpsfréttir á Robbie Ferguson